---
layout: post
title: "java线程池使用"
date: 2015-08-25 
description: "ThreadPoolExecutor线程池的使用"
tag: java学习
---  

# ThreadPoolExecutor线程池的使用

    private static ExecutorService exec = new ThreadPoolExecutor(8, 8, 0L,
    TimeUnit.MILLISECONDS, new LinkedBlockingQueue<Runnable>(100000),
    new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
    

## 简介

    线程池类为 java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor，常用构造方法为：
     
    ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize,
    long keepAliveTime, TimeUnit unit,
    BlockingQueue<Runnable> workQueue,
    RejectedExecutionHandler handler)
    
    参数解析：
    corePoolSize： 线程池维护线程的最少数量
    maximumPoolSize：线程池维护线程的最大数量
    keepAliveTime： 线程池维护线程所允许的空闲时间，一旦有线程空闲下来的时间为设置的时间，就会被终止。
    unit： 线程池维护线程所允许的空闲时间的单位（时分秒）
    workQueue： 线程池所使用的缓冲队列，最常用的是：java.util.concurrent.ArrayBlockingQueue（new ArrayBlockingQueue()）
    handler： 线程池对拒绝任务的处理策略
    
    处理方式:
    A.        在默认的 ThreadPoolExecutor.AbortPolicy 中，处理程序遭到拒绝将抛出运行时 RejectedExecutionException。
    B.        在 ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy 中，线程调用运行该任务的 execute 本身。此策略提供简单的反馈控制机制，能够减缓新任务的提交速度。
    C.        在 ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy 中，不能执行的任务将被删除。
    D.        在 ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy中，如果执行程序尚未关闭，则位于工作队列头部的任务将被删除，然后重试执行程序（如果再次失败，则重复此过程）。
    
## 调用executor（Runnable）方法执行任务

**一个任务通过 execute(Runnable)方法被添加到线程池，任务就是一个 Runnable类型的对象，任务的执行方法就是Runnable类型对象的run()方法。**
 
**当一个任务通过execute(Runnable)方法欲添加到线程池时：**
     
    l  如果此时线程池中的数量小于corePoolSize，即使线程池中的线程都处于空闲状态，也要创建新的线程来处理被添加的任务。
    l  如果此时线程池中的数量等于 corePoolSize，但是缓冲队列 workQueue未满，那么任务被放入缓冲队列。
    l  如果此时线程池中的数量大于corePoolSize，缓冲队列workQueue满，并且线程池中的数量小于maximumPoolSize，建新的线程来处理被添加的任务。
    l  如果此时线程池中的数量大于corePoolSize，缓冲队列workQueue满，并且线程池中的数量等于maximumPoolSize，那么通过 handler所指定的策略来处理此任务。也就是：处理任务的优先级为：核心线程corePoolSize、任务队列workQueue、最大线程maximumPoolSize，如果三者都满了，使用handler处理被拒绝的任务。
    l  当线程池中的线程数量大于 corePoolSize时，如果某线程空闲时间超过keepAliveTime，线程将被终止。这样，线程池可以动态的调整池中的线程数。
    
    
##　ThreadPoolExecutor配置

一、ThreadPoolExcutor为一些Executor提供了基本的实现，这些Executor是由Executors中的工厂 newCahceThreadPool、newFixedThreadPool和newScheduledThreadExecutor返回的。 ThreadPoolExecutor是一个灵活的健壮的池实现，允许各种各样的用户定制。
二、线程的创建与销毁
1、核心池大小、最大池大小和存活时间共同管理着线程的创建与销毁。
2、核心池的大小是目标的大小；线程池的实现试图维护池的大小；即使没有任务执行，池的大小也等于核心池的大小，并直到工作队列充满前，池都不会创建更多的线程。如果当前池的大小超过了核心池的大小，线程池就会终止它。
3、最大池的大小是可同时活动的线程数的上限。
4、如果一个线程已经闲置的时间超过了存活时间，它将成为一个被回收的候选者。
5、newFixedThreadPool工厂为请求的池设置了核心池的大小和最大池的大小，而且池永远不会超时
6、newCacheThreadPool工厂将最大池的大小设置为Integer.MAX_VALUE，核心池的大小设置为0，超时设置为一分钟。这样创建了无限扩大的线程池，会在需求量减少的情况下减少线程数量。
三、管理
1、 ThreadPoolExecutor允许你提供一个BlockingQueue来持有等待执行的任务。任务排队有3种基本方法：无限队列、有限队列和同步移交。
2、 newFixedThreadPool和newSingleThreadExectuor默认使用的是一个无限的 LinkedBlockingQueue。如果所有的工作者线程都处于忙碌状态，任务会在队列中等候。如果任务持续快速到达，超过了它们被执行的速度，队列也会无限制地增加。稳妥的策略是使用有限队列，比如ArrayBlockingQueue或有限的LinkedBlockingQueue以及 PriorityBlockingQueue。
3、对于庞大或无限的池，可以使用SynchronousQueue，完全绕开队列，直接将任务由生产者交给工作者线程
4、可以使用PriorityBlockingQueue通过优先级安排任务    

## 示例：


```java
import java.util.concurrent.ArrayBlockingQueue;  
import java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor;  
import java.util.concurrent.TimeUnit;  
  
public class TestThreadPool {  
  
    private static int produceTaskSleepTime = 2;  
      
    private static int produceTaskMaxNumber = 10;  
  
    public static void main(String[] args) {  
  
        // 构造一个线程池,线程最下数量为：2，最大为：4，空闲时间为：3s,队列大小：3，拒绝任务策略：抛弃旧任务
        ThreadPoolExecutor threadPool = new ThreadPoolExecutor(2, 4, 3,  
                TimeUnit.SECONDS, new ArrayBlockingQueue<Runnable>(3),  
                new ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy());  
  
        for (int i = 1; i <= produceTaskMaxNumber; i++) {  
            try {  
                String task = "task@ " + i;  
                System.out.println("创建任务并提交到线程池中：" + task);  
                threadPool.execute(new ThreadPoolTask(task));  
  
                Thread.sleep(produceTaskSleepTime);  
            } catch (Exception e) {  
                e.printStackTrace();  
            }  
        }  
    }  
}  


class ThreadPoolTask implements Runnable, Serializable {  
  
    private Object attachData;  
  
    ThreadPoolTask(Object tasks) {  
        this.attachData = tasks;  
    }  
  
    public void run() {  
          
        System.out.println("开始执行任务：" + attachData);  
          
        attachData = null;  
    }  
  
    public Object getTask() {  
        return this.attachData;  
    }  
}  

```


