---
layout: post
title: "HashMap的工作原理"
date: 2018-01-16
description: "java集合，hashmap理解，hashmap原理"
tag: java学习
---

### 面试提问

---


**“你用过HashMap吗？” “什么是HashMap？你为什么用到它？”**

**答：**

    HashMap可以接受null键值和值，而Hashtable则不能；HashMap是非synchronized;HashMap很快；以及HashMap储存的是键值对等等


---


**“你知道HashMap的工作原理吗？” “你知道HashMap的get()方法的工作原理吗？”**

**答：**

    HashMap是基于“散列表”的原理实现的，内部维护了一个数组来存储Entry对象。每个Entry对象内就是一个key/value结构。
    当我们往集合中put一个键值时，内部会先对键调用HashCode()方法，返回的hashCode用于找到数组（俗称：桶）位置来储存Entry对象。
    当调用get()方法时，通过键对象hashcode值找到对象位置，然后调用equals()方法找到正确的键值对，最后返回值对象。

**注：equals一样时，hashcode也一样，hashcode一样，equale不一定一样**

---


**“当两个对象的hashcode相同会发生什么？”**

**答：**

    如果两个不同的JKey计算出的hashcode是一样的，就会发生两个不同的key都对应到数组中同一个位置的情况，也就是所谓的哈希冲突。

    HashMap处理哈 希冲突的方法是拉链法，也就是说数组中每个位置保存的实际是一个Entry链表，
    链表中每个Entry都拥有指向链表中后一个Entry的引用。在发生哈希冲突时，将冲突的Entry追加至链表的头部。
---

**“如果两个键的hashcode相同，你如何获取值对象？”**

**答：**

    当我们调用get()方法，HashMap会使用键对象的hashcode找到bucket位置，
    找到bucket位置之后，会调用keys.equals()方法去找到链表中正确的节点，最终找到要找的值对象.

**“如果HashMap的大小超过了负载因子(load factor)定义的容量，怎么办？”**

**答：**

    默认的负载因子大小为0.75，也就是说，当一个map填满了75%的bucket时候，和其它集合类(如ArrayList等)一样，
    将会创建原来HashMap大小的两倍的bucket数组，来重新调整map的大小，并将原来的对象放入新的bucket数组中。
    这个过程叫作rehashing，因为它调用hash方法找到新的bucket位置。

**在多线程的时候，重新调整HashMap的大小时会出现什么情况？**

**答：**

    当重新调整HashMap大小的时候，确实存在条件竞争，因为如果两个线程都发现HashMap需要重新调整大小了，
    它们会同时试着调整大小。在调整大小的过程中，存储在链表中的元素的次序会反过来，因为移动到新的bucket位置的时候
    ，HashMap并不会将元素放在链表的尾部，而是放在头部，这是为了避免尾部遍历(tail traversing)。
    如果条件竞争发生了，那么就【死循环】了。


**为什么String, Interger这样的wrapper类适合作为键？**

**答：**

    因为String是不可变的，也是final的，而且已经重写了equals()和hashCode()方法了。其他的wrapper类也有这个特点
    同时还减少了碰撞的机率。


### HashMap方法源码解析

**put(key, value):**

<!--lang:java-->
    public V put(K key, V value) {
        //当key为null，调用putForNullKey方法，保存null于table第一个位置中，这是HashMap允许为null的原因
        if (key == null)
            return putForNullKey(value);
        //计算key的hash值
        int hash = hash(key.hashCode());
        //计算key hash 值在 table 数组中的位置
        int i =  indexFor(hash, table.length)
        //从i出开始迭代 e,找到 key 保存的位置
        for (Entry<K, V> e = table[i]; e != null; e = e.next) {
            Object k;
            //判断该条链上是否有hash值相同的(key相同)
            //若存在相同，则直接覆盖value，返回旧value
            if (e.hash == hash && ((k = e.key) == key || key.equals(k))) {
                V oldValue = e.value;    //旧值 = 新值
                e.value = value;
                e.recordAccess(this);
                return oldValue;     //返回旧值
            }
        }
        //修改次数增加1
        modCount++;
        //将key、value添加至i位置处
        addEntry(hash, key, value, i);
        return null;
    }

HashMap通过键的hashCode来快速的存取元素。当不同的对象hashCode发生碰撞时，HashMap通过单链表来解决，将新元素加入链表表头，通过next指向原有的元素。
先说说大概的过程：当我们调用put存值时，HashMap首先会获取key的哈希值，通过哈希值快速找到某个存放位置，这个位置可以被称之为bucketIndex。
**对于一个key，如果hashCode不同，equals一定为false，如果hashCode相同，equals不一定为true。**

所以理论上，hashCode可能存在冲突的情况，也叫发生了碰撞，当碰撞发生时，计算出的bucketIndex也是相同的，这时会取到bucketIndex位置已存储的元素，最终通过equals来比较，equals方法就是哈希码碰撞时才会执行的方法，所以说HashMap很少会用到equals。HashMap通过hashCode和equals最终判断出K是否已存在，如果已存在，则使用新V值替换旧V值，并返回旧V值，如果不存在 ，则存放新的键值对<K, V>到bucketIndex位置。

**get(key):**

<!--lang:java-->
    public V get(Object key) {
        // 若为null，调用getForNullKey方法返回相对应的value
        if (key == null)
            return getForNullKey();
        // 根据该 key 的 hashCode 值计算它的 hash 码
        int hash = hash(key.hashCode());
        // 取出 table 数组中指定索引处的值
        for (Entry<K, V> e = table[indexFor(hash, table.length)]; e != null; e = e.next) {
            Object k;
            //若搜索的key与查找的key相同，则返回相对应的value
            if (e.hash == hash && ((k = e.key) == key || key.equals(k)))
                return e.value;
        }
        return null;
    }



在这里能够根据key快速的取到value，除了和HashMap的数据结构密不可分外，还和Entry有莫大的关系，在前面就提到过，HashMap在存储过程中并没有将key，value分开来存储，而是当做一个整体key-value来处理的，这个整体就是Entry对象。同时value也只相当于key的附属而已。在存储的过程中，系统根据key的hashcode来决定Entry在table数组中的存储位置，在取的过程中同样根据key的hashcode取出相对应的Entry对象



### 概括

HashMap的工作原理
HashMap基于hashing原理，我们通过put()和get()方法储存和获取对象。当我们将键值对传递给put()方法时，它调用键对象的hashCode()方法来计算hashcode，让后找到bucket位置来储存值对象。当获取对象时，通过键对象的equals()方法找到正确的键值对，然后返回值对象。HashMap使用链表来解决碰撞问题，当发生碰撞了，对象将会储存在链表的下一个节点中。 HashMap在每个链表节点中储存键值对对象。

当两个不同的键对象的hashcode相同时会发生什么？ 它们会储存在同一个bucket位置的链表中。键对象的equals()方法用来找到键值对。

因为HashMap的好处非常多，我曾经在电子商务的应用中使用HashMap作为缓存。因为金融领域非常多的运用Java，也出于性能的考虑，我们会经常用到HashMap和ConcurrentHashMap